Diálogo en japonés subtitulados en azul
Diálogo en coreano subtitulado en amarillo
(en coreano) ¿Qué haces? Corta el kimchi.
¡Están hambrientos!
¡La comida está servida!
¡A comer!
¡Es hora de comer!
Para mí, el kimchi crudo es el mejor.
Puedes saborear los brotes verdes de ajo.
¿Acaso hay algo
que a ese estómago no le guste?
Sunja, ¿estás bien?
Aquí estás.
Gracias.
Dile a la tía Kyunghee
que me daré una vuelta por el videoclub.
Bonito día.
Trabaja duro.
Anoche soñé con pasteles de arroz.
¿En serio?
Un plato lleno.
- Los compartía contigo, hermana.
- ¿Estaban ricos?
Kyunghee, despierta.
Kyunghee.
Kyung…
Sunja, ¿qué pasa?
Mi estómago.
¿Me hicieron mal las almejas de anoche?
Qué horrible.
¿Será señal de que ya vas a menstruar?
El mes pasado no menstruaste.
Voy a hervir un poco de doraji para ti.
BASADA EN EL LIBRO
DE MIN JIN LEE
Dile a tu madre que lamento
el incremento de precios.
Ahora que Koh Hansu no está,
todo es un caos.
¿No debería ya estar de vuelta?
Había oído que solo se iría una semana.
Así es.
¿Pero quién sabe? Tal vez nunca vuelva.
¿Por qué lo dices?
Un hombre como Koh Hansu tiene opciones.
Ser vendedor de pescado en Busan
no es su sueño más grande.
Me duele pensar que tenemos que volver
a como era antes.
Tal vez era estricto,
pero pagaba lo justo.
Pues, fue bueno mientras duró, ¿no es así?
¡Mira!
¡Aquí! ¡Precios bajos!
¿Quién será?
Iré a ver.
¿Qué tal aquí?
Así estará con todos los demás.
¿No es demasiado obvio?
Abuela,
no hay por qué agobiarse por esto.
La placa funeraria
se hará en cualquier momento.
¡No puede ser!
No tenía que haber venido hasta acá.
¿Cómo dice eso?
Claro que tenía que venir
para ver cómo estaba.
Él es el pastor Rhee que viene de Corea.
Está con nosotros en la iglesia
durante unos meses.
No sabes lo afortunados
que somos de tenerlo.
Por favor, siéntese.
A nuestra Kyunghee,
no la conocí mucho,
pero podía notar que era alguien especial.
Adoraba brindar felicidad a los demás,
¿verdad?
Me hubiera gustado verla antes
de que el cáncer le drenara la energía.
Incluso a su edad,
uno se habría enamorado de ella.
Por como era,
sabía que había bondad en su corazón.
Es lo único que importa en una persona,
realmente.
Se expresa tan elocuente.
Podría escribir un libro.
¿Le importa si tomo eso?
Adelante, por favor.
Debería estar con sus seres queridos.
Mucho mejor.
¿Oramos juntos?
De prisa.
Padre todopoderoso,
estamos reunidos aquí hoy
para recordar a tu hija,
quien ha vuelto a ti.
Gracias por recibirla
de nuevo en tu gracia.
Amén.
Sunja, ya ve a casa.
Se avecina una tormenta.
Esta es mi última compra.
No sabemos qué tan fuerte vaya a ser.
¡Koh Hansu!
Pensábamos que se había
olvidado de nosotros.
¡Estábamos muy preocupados!
Esto es una disculpa por mi ausencia.
Es muy bonito como para abrirlo.
Debes aprender a ser menos
sentimental con las cosas.
Ni siquiera sé cómo leer el tiempo.
Entonces yo te voy a enseñar.
Eres inteligente. Aprenderás rápido.
Estoy…
Estoy embarazada.
Di algo.
¿Estás segura?
Sunja.
Me diste un hijo.
Es imposible que sepas que es varón.
Pero sí lo sé.
Estoy seguro.
Te vas a decepcionar si es una niña.
Pero aun así tendrás que amarla.
Si es niña,
le voy a comprar vestidos bonitos.
Espero que sea igual de inteligente
que su madre.
¿Entonces vas a visitar a mi mamá?
Va a estar sorprendida, claro.
Pero si nos casamos rápido,
se va a tranquilizar.
¿Por qué de pronto
estás hablando de matrimonio?
Creí que sabías lo que teníamos.
¿Lo sabía?
¿Qué significa eso?
No puedo casarme contigo.
Tengo una familia.
En Osaka, tengo una esposa
y tres hijas.
No nos casamos por amor,
más bien fue un acuerdo necesario.
¿Un acuerdo necesario?
Necesario por cuestiones de negocios.
No hay amor.
Tú, tu madre
y nuestro hijo tendrán
todo lo que necesitan.
Voy a comprar la casa
más grande en Yeongdo.
¿Qué te parece la casa de Jiyun?
De todos modos ya no van a poder pagarla.
Vas a aprender a leer
y podrás leer la hora.
Vamos a tener más hijos y viviremos bien.
Más hijas, incluso.
Tú también sabes
cómo es el mundo ahora.
Niños que van a la cama,
y nunca vuelven a despertar.
Niñas que venden su inocencia
para poder comer.
Los ancianos que se apresuran a morir
para que los jóvenes
tengan algo que comer.
Sunja.
El matrimonio no es más que un acuerdo.
Verás que tiene sentido lo que te digo.
¿Qué estás diciendo?
Para personas como nosotros,
así es como sobrevivimos.
Sunja.
Entonces…
…¿este fue el plan desde el comienzo?
¿Obligarme a casarme contigo
porque nadie más lo haría?
Después de todo,
¿quién se arriesgaría a casarse
con la hija de un lisiado…?
No dirás nada sobre mi padre.
Mi hijo podría heredar
las deformidades de tu padre.
¿Acaso no tengo derecho?
Así que dime quién
está maldiciendo a quién.
Sunja.
Regresa.
¡Regresa ahora!
¿Está bien?
Sí, estoy bien.
¿Me pueden decir dónde está
la casa de huéspedes que administra
la viuda del lisiado?
Está a una caminata de 40 minutos.
Puedo hacerlo.
Madre.
Abuela.
Tómate un día o dos.
¿Qué?
¿Crees que estas cosas me derribarán?
No son más que eso.
Como esta casa. El techo, las paredes
no son más que cosas.
(en japonés) Una persona famosa
con vínculos con el crimen organizado,
le heredó a su hijo una fortuna
después de morir.
Ahora, Mamoru Yoshii
también es sospechoso de corrupción,
y de tráfico de información privilegiada.
En esa época apenas si tenía tiempo
para ser mamá.
Trabajaba 14 horas al día,
siete días a la semana.
Sin tu tía,
no sé que habría sido de nosotras.
No te exijas demasiado.
Es momento de cuidar de ti misma.
Haces que suene
como si esta forma de vivir fuera difícil.
Bueno, ya. Ve a trabajar.
¿Qué sentido tiene mimar a una anciana?
No tienes que preocuparte por eso.
Ellos comprenden la situación.
Además, no hay nada que hacer.
La propietaria otra vez rechazó la oferta.
¿Qué?
¿Todo ese dinero?
Imagina todo lo que podría darles
a sus hijos.
No es que sea dinero mal habido ni nada.
¿Qué pasa con ella?
¿Y a ti cómo te afecta esto?
Pues eso manchará mi nombre un tiempo,
supongo.
Tendré que volver a ganarme su confianza.
¿Qué otra opción tengo?
De cualquier manera, el trato se perdió.
Ojalá pudiera entender
por qué algunas personas
se aferran al pasado.
¿De qué sirve?
Eso no revive a los muertos, ¿o sí?
Abuela.
Ven conmigo a Tokio.
¿Qué?
Quiero que hables con ella.
¿Yo?
¿Qué voy a decirle?
Lo que tú me dijiste.
Una casa no es más que un techo y paredes.
Y los muertos no vuelven a la vida.
Abuela, por favor.
¿Qué dicen? ¿Puedes oírlos?
Dinos. ¿Va a vivir?
Ya ha pasado por esto.
La muerte ya lo marcó una vez.
Qué lástima
que esté tan lejos de su familia.
Me pregunto si sus papás siguen vivos.
- ¿Eso es de él?
- Sí.
Hay que buscar una identificación.
- Esta ropa es cara.
- ¡Mira cuántos libros!
Qué difícil debió ser cargar todo esto.
¿Qué dice?
"Querida madre y padre,
llegué a salvo a Busan".
"Ya quiero llegar a Osaka
para llevar a cabo la misión del Señor
y empezar mi nueva vida
con Yoseb y Kyunghee".
"Pero no se preocupen.
Estoy bien.
Su querido hijo, Isak".
¿Isak? ¿Qué clase de nombre es ese?
Creo que es un nombre bíblico.
Es de Pyongyang.
Uno de esos cristianos del norte.
Hay que tratarlo con mucho cuidado.
Tiene tuberculosis.
Hay que reportarlo.
¿Cómo lo voy a echar en este estado?
Señora…
…piense en su hija,
sus huéspedes.
Veamos si sobrevive a esta noche.
- Hola.
- ¿Qué hace aquí otra vez?
¿Quién es ella?
Lamento molestarla.
Soy su abuela.
¿Hablaría con nosotros un momento?
- Por favor, no se moleste…
- No es problema.
Estaba a punto de comer.
- Amén.
¿Hay algún nieto por aquí?
¿Por esos?
Yo estoy estudiando.
La escuela me acaba de dar esto.
Mi diploma por terminar el sexto grado.
¿Entonces va a la escuela con los niños?
Sí, la mayoría son buenos niños,
pero algunos son un dolor de estómago.
¿Qué la motivó a ir a la escuela?
No sé cuál fue su situación,
pero mi familia era tan pobre
que no podía pagar la escuela,
incluso a los varones.
Abuela,
para mi madre no tenía sentido
que las niñas fueran a la escuela.
Entonces me comprende.
Ese sentimiento de sentirse
tan alejada del mundo.
Siempre tenía vergüenza o miedo.
Me enojaba con mis hijos
porque aprendían a leer.
Me preocupaba que me vieran
como alguien inferior.
¡Pero mire,
quedé en tercer lugar de la clase!
Casi quedé en segundo lugar.
Puede saborearlo, ¿verdad?
¿Pero cómo?
Una mujer que conozco visita a su hija
cada pocos meses.
Siempre trae dos maletas llenas.
Abuela, ¿qué pasa?
Prueba el arroz otra vez.
¡Mira!
Los jóvenes no notan la diferencia.
Este es arroz cultivado en nuestro país.
¿Cómo lo notaron?
Tiene una nota a nuez.
Un poco más dulce y más duro.
En aquel entonces,
el arroz blanco era un lujo.
Lo cultivábamos,
pero ellos nos lo quitaron.
Pero ahora comemos arroz blanco
en cada comida,
y ni siquiera lo notamos.
¿Y cree que eso es algo bueno?
Cuando llegué a este país,
teníamos muy poco dinero.
Vivíamos en Osaka.
Recuerdo que caminaba por los puestos
de comida cerca de la estación,
y me imaginaba a qué sabía cada platillo.
Debí volverme muy buena en eso.
Se me hacía agua la boca.
Como la primera vez que olí el café.
Pensé que era el olor más delicioso.
Fue años antes de que pudiera
probarlo por primera vez…
- ¡Qué amargo!
- ¡Exacto!
No era lo que había imaginado.
Pero ahora,
ni siquiera me da hambre.
Como porque es la hora de comer.
Ya no preparo mi propio kimchi.
Lo compro por 300 yenes el tarro.
En aquel entonces…
…habría vendido mi carrito entero
para ganar esa cantidad.
Este arroz me recuerda…
Me recuerda a mi madre,
al día en que me casé.
Abuela,
¿qué pasa?
Estoy siendo ridícula.
- Lo siento. No debimos haber venido…
- No menosprecies sus lágrimas.
Ella tiene todo el derecho de llorarlas.
Yo sé que no me conoces…
…pero no te preocupes.
Yo voy a cuidar muy bien de ti.
¿Ha vuelto a casa?
Dos veces.
Una vez en los 70,
y otra vez hace unos años.
¿Y usted?
Primero, no había suficiente dinero,
luego no había suficiente tiempo.
Ahora no le encuentro sentido.
Por lo que sé, ya no queda nada.
Sí, ha cambiado mucho.
Pero caminar por las calles
y escuchar tu propio idioma,
oler tu comida.
El suelo que pisas se siente distinto.
Y ahí es cuando tu alma sabe…
…que en verdad esta tierra es mi hogar.
Por eso vamos.
Mi cuñada…
Mi cuñada falleció hace unos días.
Era una persona muy buena.
Aunque ella anhelaba más cosas,
pensó en nosotros primero.
Mi cuñada…
Si tan solo hubiera podido
volver una vez más.
Eso la habría hecho muy feliz.
Y ahora…
Ahora es demasiado tarde.
No es demasiado tarde para usted.
¿No es así?
Y tú.
Ni siquiera tienes curiosidad
por nuestra tierra.
Pensaste que si traías a tu abuela,
¿ella me convencería de vender?
Sí.
Eres un insensible.
¿No tienes vergüenza?
No le estoy robando.
No queremos aprovecharnos.
Le estamos ofreciendo una fortuna.
Pero en lugar de estar agradecida,
actúa como si hubiera alguna injusticia.
Las cosas son distintas ahora.
Ahora son ellos los que deben pagar.
¿Y tú de verdad crees eso?
Sí.
Madre.
Por fin se le bajó la fiebre.
Hay que preparar avena.
Madre…
…tengo que hablar contigo.
¿Qué pasa?
¿Quién te hizo esto?
Dime su nombre.
Dime.
¿Él te obligó?
No.
No fue así…
¿Entonces por qué lo proteges?
¿Qué clase de cobarde hace esto
y se niega a hacerse responsable?
Me equivoqué al pensar
que eras alguien sensible.
¿Cómo pudiste ser tan tonta?
Madre…
…lo siento.
Sabes lo que esto significa para ti.
Para el bebé.
¿Lo sabes?
Sunja…
…¿no hay manera de que se case contigo?
Imposible, madre.
Ya se fue.
Fui una tonta.
Ya entiendo.
Esa mujer quiere morir en esa casa.
¿No te das cuenta?
Tú misma lo dijiste,
sus hijos se van a beneficiar
de ese dinero.
Entonces,
¿ese es nuestro propósito?
¿Sacrificarnos constantemente
por nuestros hijos?
¿Cuándo se termina eso?
¿Al morir?
¿Qué me estás pidiendo que haga?
Quiero que seas clara.
¿No puedes estar en la cima de la montaña
y dejarla en paz al mismo tiempo?
No.
Es mi trabajo.
Así es como me gano la vida.
Lamento no ser un adorado clérigo
como el pastor Rhee.
¿Y él qué tiene que ver en esto?
Me recuerda a alguien.
Es todo.
Debo irme. Ya viene el tren.
Te acompaño al tren.
Sé que eres un buen chico.
Sé que te crie bien.
¡Deja de jugar con el arroz!
Ya sabes que es de mala suerte.
¿Qué pasa?
¿Alguien murió o qué?
¿Qué está pasando?
¿Qué?
Come.
Solomon Baek.
Recibí una llamada
de sus abogados hace una hora.
Lo lograste.
Usaste a tu abuela.
Eso fue brillante.
Sí.
Escuchen todos.
Naomi, Arimoto, tú también.
Vamos a celebrar.
¡Château Budweisers para todos!
Felicitaciones.
Gracias.
La verdad pensé que no lo lograrías.
Te juzgué mal.
Tom nos llama. ¿Vamos?
Ahora voy.
¿Hola?
Sé bueno y dime que me extrañaste.
- O al menos miente con destreza.
- Esperaba tu llamada.
No, claro que no.
Te llamé cuatro veces hoy.
Fui a casa por unos días.
¿Qué pasa?
¿Hay una fiesta?
¡Solomon!
Concreté un trato importante.
Estamos celebrando.
Claro que lo hiciste.
Parece que enviarte a Estados Unidos
fue la decisión correcta, después de todo.
Supongo que tu sueño se hizo realidad.
¿Pero acaso te preguntas
sobre todo lo que se ha perdido?
Se supone que te alegres por mí.
No quiero.
Al menos soy sincera.
No dudo que haya alguien
que te odie por tener éxito.
¿Cuándo te voy a ver?
Tal vez nunca lo hagas.
No has cambiado.
Tú y tus juegos son patéticos.
Te equivocas.
He cambiado mucho.
¿Estás enferma?
¡Hana!
¿Señora?
¿Cómo se siente?
Con vida, gracias a usted.
El doctor Chu dice
que se está recuperando bien.
Me alegra escuchar eso.
Mis padres también.
Yo…
Me gustaría ir a la ciudad
para enviarles un telegrama.
Le diré a uno de los chicos
que vaya por usted.
Me gustaría ir yo mismo.
Ejercitarme un poco.
Pero no debería de esforzarse
demasiado tan pronto.
Si quiero llegar a Osaka,
tengo que ponerme más fuerte.
¿Debe ir?
Sé que hay una iglesia que lo espera,
pero si llegara a morir allá,
tan lejos de casa…
He estado cerca de la muerte muchas veces.
No es nada nuevo.
No tengo miedo de morir.
Vivir, por otro lado,
eso es lo difícil para mí.
Al menos deje que mi hija lo acompañe.
Por favor…
No quiero molestar a nadie.
No puedo dejar que vaya solo.
Un momento. Iré por ella.
¡Sunja!
Lamento importunarte a ti y a tu madre.
Déjame invitarte a comer.
No es ningún problema.
Tal vez haya algo en el mercado.
Hay un restaurante de fideos.
La gente habla bien de él.
No está lejos de aquí.
Magnífico.
En ese caso,
enviaremos el telegrama después de comer.
Ya hablamos de esto.
Deshazte de esos.
¿Qué pasa?
Anótalo.
He escuchado mucho de este mercado.
Es grandioso.
Es muy grande.
Por favor, hay que irnos.
Ya basta…
Solomon.
- No, Tom.
- Disculpa, te devolverá la llamada.
Tom, no cuelgues…
Soy tu puto jefe.
Ven a celebrar.
Genio.
Oigan.
Salud.
¡Salud!
Eso es…
Madre,
¿qué haces aquí tan tarde?
Ella quería volver
a ver nuestra patria una vez más.
¿De qué hablas?
No quiero enterrar aquí
las cenizas de tu tía.
Quiero llevarla a casa.
Y yo también quiero ir a casa.
Es mi primera vez en un restaurante.
¡Eso fue rápido!
No queremos dejar esperando
a nuestros clientes.
¿Quién te enseñó a hablar japonés
así de bien?
Tuve un tutor privado de niño.
El señor Shimizu.
Éramos muy buenos amigos.
Vi todos tus libros.
Debes saber mucho.
No estoy seguro de eso.
Conforme envejezco,
me doy cuenta de que hay mucho que no sé.
Si soy sincero,
la mayoría de las veces
me siento estúpido.
¿Rezarías conmigo?
Padre, gracias por la comida
que está en nuestra mesa.
Y gracias por cuidarnos,
y guiarnos por el camino del bien.
En el nombre de Cristo,
amén.
Sunja, ya puedes abrir los ojos.
Está rico.
Me parece poco sincero de mi parte
seguir ocultándolo.
Sé que estás embarazada.
No tengo ninguna intención de criticarte.
Solo lo menciono porque
tal vez te vendría bien
tener un amigo en este momento.
Si me permites.
Al bebé,
¿has pensado ofrecérselo a otra familia?
Tal vez a una pareja sin hijos.
Sé que es difícil, pero…
¿Qué estás diciendo?
Criar a un niño sola…
Piensa en las consecuencias…
No me hago ilusiones sobre mi futuro.
Entiendo que mi hijo y yo
seremos marginados…
…que tendré que irme de la pensión
para no arruinar la reputación
del negocio de mi mamá.
Lo sé muy bien.
Y a pesar de eso…
…yo…
…fui amada por un marginado.
Mi padre.
Es raro lo mucho que pienso en él ahora.
Casi toda su vida le dijeron
que jamás se casaría
y que no iba a tener hijos.
Pero aquí estoy.
Estoy aquí aunque no debería.
Y ahora…
…mi hijo está aquí
aunque tampoco debería.
Y va a ser amado.
Aunque tenga que trabajar
hasta que se me rompan las uñas,
y me duela la espalda
y no tenga qué comer,
a mi bebé…
…no le faltará nada.
Esa promesa le hago.
Mi padre…
…me hizo la misma promesa
cuando yo nací.
No.
Yo no…
…voy a dejar a mi bebé.
Me disculpo, Sunja.
Me equivoqué.
Llevo enfermo gran parte de mi vida.
Leo mucho, sí.
Pero no sé nada de las personas.
Tras escucharte hablar así…
…me avergüenzo.
Esa no era mi intención.
No.
Estoy agradecido.
¿Agradecido?
Esa persona…
…¿podrías olvidarla?
Eso quiero.
Si es así,
¿crees que podrías querer a alguien más?
¿Eso qué importa ahora?
Nadie querrá casarse conmigo.
¿Pero si fuera posible?
Si alguien te preguntara…
…que dejes tu hogar…
…y comiences de nuevo…
…¿lo harías?
Pero…
…entiendes que yo…
Estás embarazado de otro hombre.
Lo entiendo.
Y yo te pregunto,
si tal vez…
…pasado un tiempo…
…¿tú podrías querer a otra persona?
Subtítulos: Brandon Martínez Sandoval